各位電影姐妹轉內平安
因為颱風的關係
我們不能夠親身在教會裡一起去敬拜
先將崇拜講道透過錄影的方式
讓上帝的說話
其實都沒有難阻進到我們每一位的內心
今天我們會看文素記的十八章
我為這一章的經文
起了一個題目
就是「神聖界線下的賞詞」
講到界線相信大家都不陌生
譬如搭交通工具
會有廣播講請勿超越黃線
其實都是讓交通工具和乘客之間
有一定的距離去保護免受傷害
而當神創造天地的時候
其實都設立了一個界線或者是秩序
神跟亞當夏娃說
園中所有樹的果子都可以吃
除了分別是惡樹的果子
這個界線的觀念相信大家都清楚
至於賞詞
對於上班的電影姐妹來說
想起賞詞會不會就是年終的獎金
譬如公司生意好
或者在工作上有特別出色的表現
於是公司就會設立賞詞的獎金
但我們又會知道
這些獎金每一年金額都不同
或者有大有小
甚至有時是沒有的
如果喜歡看劇集的弟兄姊妹
可能賞詞對你來說
就想起皇上心情好
或者他打勝仗
他就將一些珍貴的財物
送贈給一些官員
界線和賞詞在神的心意和定義下
其實是怎樣呢
我們也看看文素記十八章
上帝給我們的說話
我們先做一個祈禱
三一真神我們來到祢面前
神祢的話語一解開
我們就體會在神聖界線底下
神給人的三種賞詞
願講的、聽的
我們都細心地去接收、傳講並回應
我們這樣同心祈禱
奉耶穌基督的名字
阿門
在文素記十八章有一個字
中文聖經用一個譯音
譯希伯來文就是Mathana
一個Mathana就在整卷文素記三十二章裏
只是在第十八章裏出現過
其實文素記二十一章有一個地名
也是叫Mathana
但是翻譯做賞詞、禮物的
就只有文素記十八章
一共有三次
我們先看一下
頭兩次出現在文素記的第一個段落
就是第六、第七次
聖經裏是這樣說的
神對阿倫說
我已經將你們的弟兄利美人
從以色列人中揀選出來歸耶和華
是給你們作為賞詞的
為要辦理會幕的事
你和你的兒子要為一切贖禪和萬子內的事
一同守祭司的職任
你們要這樣恭職
我將祭司的職任給你們當作賞詞
侍奉我
在這兩句裏面
我們體會到原來神給阿倫和他的兒子
有服侍的機會
一個是神體為賞詞
當然確實有一些實務
譬如要做憲制
教導百姓
神的律法
和主持一些公正判斷的事
這些都是工作
但是神告訴阿倫
這個是賞詞的
另外神在說的一種賞詞
就是有侍奉團隊
有整個利美茲派的每一人
都可以在當中服侍
神將利美茲派的人
給過阿倫和他的兒子
成為一個侍奉的團隊
這個也是一個賞詞
在這兩句經文裏
我們不如稍稍了解一下
其實祭司是一個怎樣的身份
其實祭司可以看為一個中間人
就是神聖的上帝
和有限制
甚至有罪的人之間的一個中間人
祭司的角色就是讓人
不會因為不清楚
或者僭奪了一些職份
或者越界
以致得罪神
而人有為著感恩
為著犯了罪
要獻贖罪祭等等
其實都是透過祭司這個身份
至於什麼是會幕的事
或者壇和萬紙又是怎樣呢
不如我們可以看看這幅圖
我們看到整幅圖
其實就是整個的會幕
它有外院
在外院裏
百姓就將祭身帶到來
利尾人其實是會做一些工作的
譬如做一些清潔的工作
當中都要維持一些秩序
這些都是利尾人會做的
然後我們再進去
會見到有個銅壇
這個就是祭壇
真的去到獻祭的時候
就是由祭司去做
當然利尾人要幫忙
可能是宰殺這些祭身
清理灰燼等等
但是真正的獻祭
點火
倒血
這些工作就一定是由祭司去做
然後在帳幕裏面
這個就是萬寺內
當中包括點香
又有資聖鎖
又有藥櫃
神的同在
神要頒佈甚麼說話
都是透過萬寺內
這些都是阿倫和他的兒子
分別有一些工作
裏面都有一個香壇
外面有祭壇
裏面有香壇
就是點香的
所以你會見到
在整個敬拜上帝的裏面
神安置了一些秩序
有分工
哪些人的工作範圍
阿倫和他的兒子
都需要有人協助
但是同樣的
這些規矩和秩序都要有
當我們見到原來賞賜
其實就是侍奉神
和有侍奉團隊之外
我們又會見到
在文宿記十八章第一個段落裏
其實神將賞賜定了一個觀念
就是接受這些服侍的人
參與侍奉的人
他們必須要有擔當
這個就是在第一節很清楚地說
你會見到有賞賜這個觀念
但這裏有一些很重的字眼
就是耶和華對阿倫說
如果有哪些人
干犯了聖所的罪孽
阿倫他的兒子和利微之派的人
就要一同擔當這些干犯的罪孽
其實什麼是干犯呢?
干犯的意思就是
一個有意和去違反
神所設立的秩序
這是一個很重的罪孽
你會見到神將責任給那個人
他亦很清楚地說明
那個人會問責
然後你又會見到
如果阿倫和祭司
他們知道自己的遺訓身份
但是他們任意地去越位
其實他們都會干犯了這些罪孽
所以你會見到
原來在這個賞賜的背景下
神不是為了阿倫或利微之派
有一個很開心很慶典的就職禮
反而是因為在文宿記十八章之前的十六、十七章
發生了一些叛亂的事
什麼是叛亂呢?
就是有可拉一黨的人不接受阿倫
作為神所揀選的人
於是神就發烈怒
地裂開
二百五十人就這樣活活地被埋葬死了
然後又有發生瘟疫的事件
萬多人亦都是因為瘟疫而死
所以在一些秩序要重新再確立
神在撥亂反正的時候
祂就要講得清楚
讓所有侍奉的人士知道自己的遺訓是怎樣
所以賞賜亦都是要守一些界線
誰定的界線呢?
就是神所定的界線
在第二至第五節的經文裏
神告訴倪未之派的人
跟你聯合成為服侍的團隊
但是他們不可以去某些地方
例如聖所的器具和壇
這個就已經設立了一個很清楚的界線
然後神又再一次在第四至第五節這樣說
倪未之派的人和亞倫一起去聯合
去看守回望
處理著墨所有的事
但是外人不可以靠近他們
哪些是外人呢?
當時以色列除了倪未之派之外
還有十一個支派
這十一個支派在神所定的秩序裏
其實他們未被安排在回望的服侍裏
這十一個支派的人就稱之為外人
所以定好了規矩界線
然後神又在經文裏告訴我們
越界是有後果的
越界的後果包括死亡
也包括在之前發生了萬多人的死亡
神提醒亞倫
也教導倪未之派和百姓
我們如果不守好這些規範的時候
神的憤怒再來到一個神是不想的
所以在賞賜裏面我們會見到
遵守界線的時候就會領受到賞賜
當中有說了幾樣東西
賞賜是服侍神有侍奉的團隊
我們當中有很多弟兄姊妹
你們回來講福堂的日子
或者又長又短
可能你們在參與一些崗位上的服侍
可能是教會層面
或者是牧區團契小組
或者是一些事工裏面
例如史事影音
例如茶水
或者是一些社區服侍派飯的工作
確實這些有真正的事務
但神在這段經文裏面告訴我們
這些都是賞賜
而我們也是在一個侍奉團隊裏面
大家一起去配搭
在每一個服侍裏面
我們會有設立一些帶領者
或者是他們比較資歷深一點的
他們要有擔大
有哪些出了一些狀況
或者出了一些甚至是問題
都要有人願意承擔
這樣在整個秩序裏面才可以維持到
我們也知道
為什麼有秩序是賞賜
當我們經歷過
例如沒有排隊的秩序
就是混亂
當我們在一些時間的安排上
我們沒有遵守的時候
就會有很多的混亂
影響著參與的人
和接下來要參與的人
另外在界線裏面
也告訴我們越界是有後果的
其實界線的定立
是神要保護我們
是一個保護網
神不是要我們去受懲罰
神這麼清楚地講明的時候
其實現代有沒有一些
干犯祭司職任
或者干犯聖所秩序的例子呢
我問過AI
很快它給了我一些例子
我看到的時候其實心很傷
因為那些例子
其實是2024、2025的例子
有外國的例子
例如斂財的例子
例如有傷害兒童性侵
外國有 香港也有
有些事件是停留了十多年
才被發現的
無論香港或者是外國
我們就會看到
無論藏起來多久
最終難逃神的揭露
難逃被懲罰
所以在干犯上
我們沒有必要特別去留心
對於阿倫、祭司的兒子和利微人
其實要得著一個賞詞
要很清楚神給他們負責的範圍是什麼
也要知道那個界線在哪裡
來到我們現在的新約
我們再沒有在教會裡
一個叫做祭司或者什麼的支派
而是我們每一個人
都是神揀選我們的族類
都是君尊的祭司
意思就是說我們每一個人
都是去承擔著神國裡面的工作
比特前書第二章第九節
我覺得很寶貴的一句
就是最後的段落
神要信徒皆祭司
參與不同的服事
目的是什麼呢?
宣揚那召你們出黑暗
入奇妙光明者的美德
是叫我們宣揚耶穌基督
是讓我們出黑暗
入奇妙光明
所以在整個的段落
既然我們都已經是祭司的身份
我們每個人都被委派有一個重任
這個重任是神給我們的賞詞
賞詞的意思就是代表
不是靠我們本身有什麼的菜乾經驗
或者我們的人物網絡
或者我們是不是特別有錢
我們是一個接受過多少的教育
或者學養的人
神給我們每一位周圍的信徒
都是祭司
神都給我們每人有一個重任
目的是將人帶到神面前去服事
我們當中有不少弟兄姊妹
在教會裏面有服事
但是我們在神的心意下
每人都可以在教會外面都有服事
例如在我們的家裏
在我們的工作
在我們的社區
甚至在社會
尤其是現在我們還可以跨地域
在外國的地方
當我們將人帶到去認識主耶穌
無論我們是直接去做福音的工作
或者我們去做一些社區的關顧
或者我們當中
我們不是直接去跟人有一個聯繫
但是我們都會去要一些支援的工作
其實這些只要我們體會到
神放我們在這個位置
無論我們是什麼年紀
無論我們的工種是什麼
其實都是神給我們的賞賜
就好像利未人那樣
他們都要做一些拆卸回膜
去搬回膜的工作
因為神設立了一個回膜敬拜的制度
以色列的十二個支派
就會連同一個回膜
每樣的器具和整個帳幕的每一份
都需要去拆卸又要安裝
這些都是利未人在當中參與的
所以我希望在神給我們文素記十八章
頭兩個賞賜裏鼓勵我們
我們是否重新去定義
我們得到神給我們賦予重任
原來神可以透過我們越認識祂
在信主的年日越長
不斷地將新的東西給過我們
就好像我沒有忘記
當我大概三十年前信主的時候
我在教會的服事就是音樂的侍奉
我記得都和一些弟兄姊妹說
我最覺得最舒服的就是躲在琴後面
因為當時不是三角琴
所以是一個叫做Upright的琴的時候
坐在琴後面沒有人見到自己
然後我有一些音樂服事
去帶領一些唱詩
也是背著會眾的
原來隨著年日
神不斷地將任務給過我
我相信神同樣要給過我們在座
和在網上的每一位弟兄姊妹
剛才我有說過在文素記十八章
一共有三次Mathana這個字
所以我們又會看看
最後這個段落裏面
Mathana是一個怎樣的意思裏面
呈現出來的
我們一齊讀第25節到第29節
耶和華吩咐摩西說
李曉譽利美人說
你們從以色列人中所取的十分之一
就是我給你們為業的
要再從那十分之一中取十分之一
作為舉祭獻給耶和華
這舉祭要算為你們牆上的谷
又如滿酒榨的酒
這樣你們從以色列人中所得的十分之一
也要作舉祭獻給耶和華
從這十分之一中
將所獻給耶和華的舉祭歸給祭司亞倫
奉給你們的一切禮物
要從其中將自好的
就是分別為聖的獻給耶和華為舉祭
這段經文我們看看當中所說的幾件事
第三節的Metana是說一切的禮物
這些禮物就是以色列人
他們出產五穀、油、酒
包括投生的生畜
將十分之一最好的獻給神
他們會有一個舉祭
舉祭的意思就是舉起分別為聖
是最好的獻情給神
還有一些背景
當以色列的百姓獻十一奉獻
是因為他們入迦蘭地的時候
神都將土地分給他們
以致他們可以畜牧、可以種植
但是利未支派是沒有土地的
神告訴他們
利未支派不需要有這些產業
因為神自己就是產業
也是供應
所以當以色列百姓獻十一奉獻的時候
這些奉獻就是讓利未人享用
經文告訴我們
原來當利未支派的人得到十分之一
例如一萬斤某一類的穀物
將一千斤獻給神
這一千斤是利未人收到的
利未人收到一千斤的時候
他又將十分之一
即是將一百斤獻給神
代表十二支派每一個人
都是要做十一奉獻
利未支派的人
他們不是用耕地、不是畜牧
但是他們有收到的
他們都獻成出來
同樣都作為用一個舉祭的形式
在整個文獸記十八章
其實出現了舉祭有九次
即是代表一個舉喜是特別的獻祭
而獻給神是神所重視的
這就是神在經文中所說的
然後經文裏面又提到
這些舉祭要作為你們牆上的谷
猶如滿酒罩的酒
意思就是說
如果以色列的十一個支派
他們就會有種植
但是利未支派沒有種植
他們得到的是從十一支派給過的
但是當他們將得到的
都獻成十分之一的時候
神都當這些跟其他十一支派沒有分別
所以無論是透過種植、畜牧
或者是得著這些禮物、這些獻祭
神都視為同等、一樣
沒有一個差別
利未人不需要因為我從其他支派
好像得著一些東西
這樣被比下去
沒有這回事
當講完禮物之後
神又講了一個很特別的觀念
讓我們很體會到
神真的很明白人性
當我們用和合本去看經文
最後那幾節的時候
我們又會看到一個翻譯為賞賜這個字
原來這個字不是Mathana
它原文是功架
意思是什麼呢?
這段落所講的
就是神透過摩西告訴利未人
你們是負責回眸裡服侍的
所以你們所得到的是你們的酬勞
是因為你們服侍,你們有酬勞
不是體會,是其他人給過你
可有可無,可大可小
或者是其他人是尊貴
然後你做那個受惠者低下一點
神很明白人
神告訴服侍的利未人
你們這些得到的是功架
然後神是這樣說的
作為收到祭物和獻情的時候
利未人要將十分之一獻情給神
神就將十分之一的一百斤
給過阿倫和他的兒子
當將最好的給過大祭司阿倫
這個其實對我們來說
是神給利未人的一個學習
他們得到人的公認
他們要存著一份心
我要將最好的獻給神
神是怎樣用呢?
神不會將這些濟生吃下肚
神將這些濟生給過大祭司阿倫和他的兒子
所以這也是對於利未人的一個學習
最好的先呈獻給神
神究竟怎樣用呢?
我們既然獻情
就任憑神怎樣用
只要我們將最好的獻情
剩下的九百斤
利未人就可以隨處吃
不需要擔心
所以在這個部分
在神聖秩序的遵守下
領受的賞賜
神教我們人人都可以十一奉獻
每個人都可以有奉獻
然後我們帶著一份奉獻的心
獻上自好分別為聖
因為知道一個是獻給神的
作為種植
作為畜牧
其實真是知道最好的是怎樣的
但這些最好的不是留給自己
而是留給神弟
知道神是我的供應者
神會怎樣安排
就任憑神這樣去用
神將我們的眼光
擺在全人奉獻
《羅馬書》十二章一節
告訴我們
神要我們將身體獻上
當作活祭
全個人去獻上
獻上一切的時候
其實包括甚麼呢?
你認為從神收到甚麼?
我們就是神所賜
我們就傳所有奉獻
很多時候我們將奉獻
因為崇拜裏面
我們都會有存袋奉獻
或者是金錢的奉獻
所以我們會理解獻上就是金錢
我們在教會裏面
知道有不同侍奉的崗位
有很多需要
所以參與這些服事
無論在教會內或是教會外
這個我們看為奉獻
但原來神賜給我們的
都有很多其他的
例如我們的時間
例如我們在某方面有些興趣
在前年開始
港福堂與十多間教會的
一些目者和領袖
開始了兩年的門徒生命轉化成長旅程
簡化為「門旅」
當中我們被教導
我們的時間都是十一奉獻
不知道港福堂的弟兄姊妹或是會眾
知不知道我們受薪的教務
和其他的童工
我們的上班安排是怎樣
一些文職、堂務的童工
每個禮拜是分十一節
每節是四個小時
而教務童工是分十二節
也是四個小時
所以我們十一時間奉獻
對於「門旅」的參加者
我們真的要讓生命轉化
真正做耶穌基督的門徒的時候
我們的奉獻就是在
例如教務童工
就是十二節以外
一個禮拜有168個小時
所帶領我們的「門旅」的牧者、老師
就說十一奉獻就是16.8個小時
所以我們都鼓勵每一位弟兄姊妹
在你的工作之餘
譬如你回來教會崇拜
參與團契小組
為人祈禱
做一些社區服事
參加教會的祈禱會
關懷一些人
做電話探訪
或者醫院探訪
我們就將我們的時間
十分之一這樣獻上
所以無論我們是否在職人士
無論我們是退休
或者有沒有收入
我們都是朝著神賜我們一切
我們就將一切奉獻
雖然十六十七章的文訴記
有叛亂的事
有損益的事
有人懷疑
是否一族的人
或者是一個支派的人
才是神所揀選
但是神在此再次鼓勵
讓侍奉者清楚自己的身份
是神所賦予的
然後神在第29節又說到
一切的禮物分別為聖
獻給神為舉祭
所以無論我們現在是一個怎樣的人生階段
或者我們現在有沒有甚麼角色身份
文訴記十八章是告訴我們
我們都被神委以一個重任
將人帶到神面前
我們又可以問問自己
最近一次我和一位未信主的朋友
或者家人的接觸
鼓勵他用聖經的說話
去將他認識主耶穌
又或者為他祈禱
是甚麼時候呢?
會不會在七月份已經有這樣做?
鼓勵大家繼續將人帶到神的面前
然後十八章又告訴我們
神賜一切
我們全所有去奉獻
在文訴記十八章
一共有九次講起舉祭
然後去到結尾的時候
有兩次講起舉喜
不知道大家有沒有試過舉起雙手
是給你一個怎樣的感覺
不如我們現在在這個位置
來試一下舉起雙手
有時候我們唱敬拜師歌的時候
我們都會嘗試一下舉起雙手
有時候單手
有時候兩隻手
舉起
不知道大家有沒有甚麼感覺
我相信這是上帝給我的一個感動
當你舉起的時候
你有沒有覺得你的手心有重量
但其實你雙手是沒有的
我所體會的就是
為甚麼有重量呢?
原來當我們願意去舉起雙手
當我們願意將身體獻上的時候
我們真的有很多東西可以奉獻給神
我們實在有重量
是不是以前沒有試過呢?
當我們越高舉
或者我們明白
我們現在的高舉是獻給神的時候
你感受的重量是更加重
不要跟我說這是地心及力
我相信神都可以透過
可能是科學原理告訴我們
我們可以獻上給神的
比起我想獻的
或者能夠獻的更加多
當我們舉起雙手的時候
亦都代表
如果我們現在拿著一些東西
當你一舉起的時候
可能就會全部掉到地上
當我們很重視
或者覺得有些東西很珍貴
當我們願意去舉起
神我給你
神又會將祂的賞賜給我們
我小時候回教會
唱過一首歌叫做「兩手空空」
什麼都沒有,不要拿著
然後神就將寶貴賜給我們
很願意
文獸記十八章
雖然是舊約的成績
是摩西五經
但是當中很寶貴的訊息
都藏在我們心裏面
並且我們應用出來
引導我們同心祈禱
將一切獻給神
神是賞賜來的
同樣都是你給我們
付出,給我們奉獻的
一個很寶貴的禮物
而我們在未來的日子
我們更多去經歷
你給我們的賞賜
雖然有神聖的界線
規矩和規法
但是我們願意遵守
因為一個從神而來
寶貴的保護
我們這樣同心祈禱
奉耶穌基督的名字
阿門